Экземляр запущенной программы (команды) называется _процессом_  
Процесс идентифицируется в системе с помощью так называемого _идентификатора процесса (PID)_. Этот идентификатор может принадлежать только одному процессу одновременно. Также каждый процесс, помимо индентификатора, связан с отдельным пользователем и группой, что позволяет оценить к каким системных ресурсам у процесса есть доступ.  
  
Команды, отображающие информацию о запущенных процессах, получают большую часть этой информации в виде необработанных данных, хранящихся в файловой системе /proc. Каждый процесс хранит информацию в подкаталоге /proc с именем идентификатора этого процесса  
  
C помощью команды _ps_ можно перечислить процессы, протекающие на данный момент в системе. Так же процессы можно перечислить с помощью команды _top_, которая больше ориентирована на экран и может служить для изменения статуса процессов.  
  
Стоблец STAT отображает статус процесса, указывая, запущен ли процесс _(R)_ или находится в спящем режиме _(S)_. PID (Идентификатор процесса) используется для взаимодействия с ним. VSZ (_виртуальный размер процесса_) показывает количество памяти в **килобайтах**, выделенных для процесса, RSZ(_размер страниц памяти_) - объем, который используется фактически. Столбец _TART_ показывает время начала выполнения процесса, а _TIM_ - совокупное используемое системное время  
  
Чтобы посмотреть все процессы, т.е те, которые задействуют терминал и которые работают в фоновом режиме для текущего пользователя, введите _ps ux (| less)_; для всех пользователей _ps aux (| less)_  
  
Команда _ps_ может отображать выбранные столбцы с помощью параметра _-о_ и перечисления ключевых слов (pid, user, uid, group, gid, vsz, rss, comm). Для сортировки по одному из столбцов используйте параметр _--sort=(**-** - большее->меньшее, **+** - наоборот)**имя столбца**_ (по умолчанию выходные данных сортируются по идентификатору процесса)  
  
Команда _top_ показывает процессы, запущенные в системе. По умолчанию, результат сортируется по процессорному времени. С помощью команды _kill_ можно завершить процесс, а с помощью _nice_ или _renice_ - изменить его приоритет я или настройки. Чтобы завершать или переименовывать процесс, команды нужно запускать от имени суперпользователя.  
  
Высокий приоритет обозачается числами от -1 до -20; низкий - от 0 до 199  
  
_Неинтеллектуальный терминал_ - монитор, который позволяет только вводить текст, без графического интерфейса. Чтобы перевести команду в фоновый режим при первом запуске, добавьте амперсанд в конец строки ввода. Чтобы остановить запущенную команду и перевести ее в фоновый режим, используй сочетание клавиш _CTRL+Z_. После того как команда остановлена, можно либо вернуть ее в обычный режим - команда _fg_, либо запустить в фоновом - команда _bg_. Чтобы проверить, какие команды выполняются в фоновом режиме, используйте команду _jobs_.  
  
Знак + рядом с номером фонового процесса показывает, что он совсем недавно переведен в фоновый режим; знак минус означает, что процесс был переведен в фоновый режим предпоследним. **ВАЖНО!** Процессы, которые требуют ввода терминала не могут выполняться в фоновом режиме. В таком случае, процесс будет остановлен до тех пор, пока его не переведут в обычный режим. _[..]_ - номер задания.  
  
Чтобы вернуться к фоновому заданию (отменить его или перевести в обычный режим), используйте знак процента, после которого стоит номер задания. (% - последняя команда; %string - относится к команде, которая начинается с определенной строки символов;  %?string - относится к команде, которая содержит некоторую строку в любой точке команды; %-- - относится к последнему остановленному процессу)  
  
Команды _kill_ и _killall_ обычно применяются для завершения запущенного процесса, однако они могут отправлять запущенному процессу любую допустимую инструкцию (сигнал). Сигналы представляются как числами, так и словами. Сигналом по умолчанию для команды _kill_ является _**SIGTERM**_, которые обозначает "мягкое" завершение процесса. Например: _kill -15 (-SIGTERM) **PID**_  
  
С помощью команды _killall_ можно отправлять сигналы процессам, указывая их имена, а не идентификаторы. Потенциальный недостаток заключается в том, что можно завершить больше процессов, чем нужно, если более одного процесса разделяют одно и то же имя  
  
По умолчанию, приоритет процесса равен 0. Пользователь может изменять приоритет в пределах от 0 до 19 => пользователь не может поставить приоритет выше стандартного. Также, пользователь не может установить приоритет меньше последнего установленного, т.е если после последнего изменения приоритет процесса стал равен 5, то меньше 5 пользователь поставить уже не может.  
  
Используйте команду _nice_, чтобы установить приоритет процесса. Для изменения приоритета _уже запущенного_ процессаЮ используйте команду _renice_ вместе с идентификатором процесса. В столбце _NI_ команды _top_ указан приоритет процесса