_командная оболочка_ - программа для взаимодействия и управления командами  
_GUI_ - графический интерфейс  
оболочка Linux - оболочка _bash_ (Bourne again Shell)  
  
Программы, состоящие из команд, которые хранятся в файле и запускаются из него, называются _скриптами оболочки_  
_Оболочка_ - это интерпретатор командного языка  
  
Три наиболее распространенных способов доступа к командному интерпретатору Linux:  
* Командная строка  
* Окно терминала  
* Виртуальная консоль  
  
**_$_** - приглашение для обычного пользователя  
**_#_** - приглашение для суперпользователя  
  
Наиболее распространенный способ запуска команды от имени суперпользователя - использование ключевого слова _sudo_  
  
Терминал поддерживает множество функций выходящий за рамки возможностей базовой оболочки (копирование текста, изменение цвета и т.д)  
  
_ctrl+alt+f1/f2/..._ - использование виртуальных консолей для нескольких параллельных сеансов работы с интерпретатором  
  
_who_ - выводит информацию о пользователях который в данный момент залогинились  
_echo $SHELL_ - выводит имя используемой оболочки  
  
_bash_ включает в себя функции, разработанные для интерпретаторов _ksh_ и _sh_ в ранних системах UNIX, а также некоторые функции _csh_  
  
_date_ - выводит текущую дату  
  
_pwd_ - вывод пути текущего каталога  
_hostname_ - вывод имени пк  
_ls_ - вывод списка содежимого текущего каталога  
  
Символы или слова которые можно добавить к команде - _аргументы_ или _параметры_, изменяющие ее поведение  
Для применения нескольких однобуквенных параметров их можно сгрупировать, используя одно тире _(ls -l -a -t = ls -lat)_  
Для параметров, являющихся словами, используется 2 знака тире _(--help)_. Без двойного дефиса буквы будут интерпретироваться как однобуквенные параметры  
  
Используйте параметр _--help_ чтобы увидеть список аргументов и параметров команды  
  
Иногда аргумент связан с параметром. В этом случае он должен стоять сразу после параметра.  
При однобуквенных параметрах аргументы обычно отделяются пробелом. Если параметр - слово, то аргумент стоит за знаком _(=)_ равенства.  
  
_uname_ - вывод используемой системы _(-a - версия ядра, хост, выпуск ядра)_  
_id_ - получение информации о своей личности Linux (идентификатор пользователя, имя группы, айди группы и т.д...)  

Сведения о текущем сеансе входа в систему отображается с помощью команды _who_ (-u - время простоя; -H - отображение заголовков)  
_tty_ - номер виртуальной консоли, с которой был совершен вход  
_IDLE_ - время простоя консоли  
_COMMENT_ - имя удаленного компьютера пользователя 
  
Чтобы найти введенные команды, интерпретатор ищет так называемый _путь_. Для команд, которые не находятся в _пути_  
необходимо ввести их полный адрес местоположения  
Лучший способ использования команд - добавление иххорошо известного каталога в **PATH** - переменную окружения интерпретатора. Путь(PATH) состоит из списка  
каталогов которые последовательно проверяются для вводимых команд.  

_echo $PATH_ - просмотр пути (каталоги разделяются двоеточиями)

>**СОВЕТ**
>Если вы хотите добавить собстенную команду, то добавляйте ее файл в /home/username/bin  
>В одних системах этот каталог автоматически включен в PATH, в других его нужно добавлять вручную  
>
>Чтобы сделать команду доступной для всех пользователей, добавьте ее в /usr/local/bin  
  
_alias_ - список установленных псевдонимов  
_history_ - список введенных ранее команд  
_type_ - вывод местоположения команды (which)  
с помощью _locate_ можно найти какую либо часть системы, при условии что она доступна пользователю (например, местоположение команды)  
_locate_ просматривает не только каталоги с командами, а всю файловую систему. Если вдруг команда не была найдена, используйте _updatedb_ от имени суперпользователя  
чтобы обновить локалькую базу данных   
  
По умолчанию редактирование командной строки осуществляется с помощию текстового редактора _emacs_  
_tab_ - автозавершение команды. В случае нескольких возможных вариантов автозавершения, двойное нажатие _tab_ выводит список всех вариантов  
  
*_history_*:  
* _!n_ - запускает команду под номером н из истории команд  
* _!!_ - запускает предыдущую команду  
* _!?строка?_ - запускает последнюю команду которая содержит часть строки - _строку_  
  
_fc + 1.._ - открытие команды из истории под номером для ее редактирования и выполнения после выхода из редактора  
_fc 1.. 1.._ - см. предыдущее + редактирование и запуск нескольких одновременно  
По умолчанию в истории сохраняется до тысячи команд  
  
Чтобы связать команды, интерпретатор применяет _метасимволы_. _Метасимвол_ - это печатный символ с особым значением для командного интерпретатора: он соединяет и расширяет команды (| - конвейер, ;, (, ), &, >, <). Метасимвол конвейера соединяет выходные данные одной команды с входными данными другой. Метасимвол ; используется для разделения последовательно выполняемых команд  

_mail_ - команда, которая отправляет введенное сообщение по выбранному адресу  
С помощью метасимвола & в конце ввода можно запустить команды в фоновом режиме  
  
С помощью расширения команд можно получить выходные данные одной команды и использовать их как входные данные для другой. Синтаксис: $(command). Команда в этом случае может включать и аргументы, и параметры, и метасимволы  
  
_find_ - выводит список всех файлов в директории, включая вложенные  
Существует две формы для расширения арифметического выражения и передачи его в качестве параметра команде: $[expression], $(expression). Переменные, которые хранят информацию в интерпретаторе можно расширить с помощью знака $. При расширении переменной вместо ее имени, выводится ее значение.  
  
Интерпретатор хранит информацию, которая может быть полезным для сеанса, в _переменных_. Например, _$SHELL_ - имя используемой оболочки  
  
_set_ - просмотр всех переменных, установленных для текущего интерпретатора  
Подмножество локальных переменных называется _окружением переменных_. Переменные окружения - это переменные, которые можно экспортировать в другие интерпретаторы, открытые из текущей оболочки (_env_ - для их отображения)  
  
_alias_ - команда для создания псевдонима для команды и любых параметров. Также без параметров перечисляет ВСЕ псевдонимы. (_unalias_ - для удаления всех псевдонимов (если псевдоним задан в файле конфигурации, то при новом сеансе он будет установлен снова))    
_exit_ - выход из оболочки  
  
За работу оболочки отвечают несколько файлов конфигурация, следовательно чтобы сохранить прогресс изменения оболочки для других сеансов, нужно менять именно их  
  
Файлы конфигурации bash: /etc/profile, etc/bashrc, ~/.bash_profile, ~/.bashrc, ~/.bash_logout  
  
Переменная окружения _PS1_ задает текст обращения. Если оболочке требуется дополнительный ввод, она задействует значения _PS2_,_PS3_,_PS4_. Чтобы изменить текст приглашения, нужно воспользоваться специальными символами (символами с косой чертой в начале)  
  
_export **variable name**_ - передача изменной переменной окружения в дочерний процесс  
  
Команда _help, man_ выводит список команд, которые встроенны в оболочку и не отображаются с помощью вывода каталогов в **PATH**  
_--help, -h_ - вывод информации об использовании команды  
_man -k (--apropos)_ - поиск в базе данных справочных страниц страниц с названием и содержанием, содержащим _к_  
  
Если команда предствленна в нескольких разделах, после команды _man_ нужно указать номер раздела который вас интересует. Например, _man 5 passwd_  
  
