_Скрипт оболочки_ - это набор команд, функций, переменных или почти все, что можно задействовать из оболочки  
  
Скрипт может быть запущен одним из двух способов:  
* Имя файла используетс в оболочке в качестве аргумента (как в _bash myscript_)  
* В первой строке скрипта оболочки может стоять имя интерпретатора, перед которым указаны символы _#!_ (как в #!/bin/bash) и флаг исполнения файла с набором скриптов. Затем можно запустить свой скрипт так же, как и любую другую программу в пути, просто введя его имя в командной строке  
  
При выполнении скриптов любым способом параметры программы можно указать в командной строке. Все, что следует за именем скрипта, называется _аргументом командной строки_.  
  
Знак фунта _(#)_ указывается перед комментарием и может занимать целую строку или стоять в строке после кода скрипта.  
  
Имена переменных в скриптах оболочки **чувствительны к регистру** и могут быть определены следующим образом: _ИМЯ=значение_. Значениями переменных могут быть константы, такие как текст, цифры и символы подчеркивания  
  
Переменные могут содержать выходные данные команды или последовательности команд. Для этого нужно поставить перед командой знак доллара и открыть скобку, а после нее набрать закрывающую скобку. В этом случае команда выполняется при введении переменной, а не при каждом ее чтении.  
  
Знак доллара, обратный тик, звездочка, восклицательный знак и др. имеют особые значения в оболочке. Например, для набора текста _$HOME_ _(/$HOME\)_, этот текст следует экранировать, чтобы интерпретатор не воспринимал его как получение значения переменной окружения. С двойными кавычками все немного сложнее. Например, если текст окружен двойными кавычками, знаки доллара, обратные тики и восклицательные знаки интерпретируются по особенному, а другие символы - как обычно.  
  
Существуют специальные переменные, которые назначает оболочка. Набор часто используемых символов называется _позиционными параметрами аргументов командной строки_. Они указываются в виде значений $0, $1.. . $0 - особенный, ему присваивается имя, используемое для вызова скрипта (полный или относительный путь), остальным присваиваются значения параметров, передаваемых в командной строке в том порядке, в котором они появились. $# показывает сколько всего параметров было задано в скрипте. $@ содержит все аргументы, введенные в командной строке. $? получает статус выхода последней выполенной команды (0 - успешно, остальное как правило - ошибка)  
  
С помощью команды ___read___ можно запросить у пользователя информацию и сохранить ее для последующего использования в скрипте. В описание команды входит название переменных, которые затем хранят введенные значения.  
  
Все приведенные ранее расширения переменных являются сокращением от ___${..name..}___. Этот вариант используется, когда значение переменной не должно быть отделено от другого текста пробелом. У оболочки _bash_ есть специальные правила, которые позволяют расширять переменные различными способами. Например, $(var:-значение) устанавливает значение _значение_ переменной, если та пуста или не задана.  
  
Bash использует _нетипизированные_ переменные. Арифметика с целыми числами выполняется с помощью встроенной команды _let_, или внешних команд _expr_, или _bc_ - приложение калькулятора.  
  
Другой способ увеличения значения переменной - использовать _$(())_ с добавлением _++_ для увеличения значения _I_: _$((++I))_. Постфиксный инкремент так же работает как и в С++  
  
**Примечание**  
Большинство элементов в скриптах оболочки имеют относительно свободную форму (где пробелы или отступы не важны), тогда как для команд _let_ и _expr_ интервалы особенно важны. Первая требует, чтобы не было пробелов между каждым аргументов операции (операндом) и математическим оператором, в то время как синтаксис второй команды требует указание пробелов между каждый операндом и его оператором.  
  
Синтактис условного оператора _if..then_:  
if [_expression_ _flag or (=/!=)_ **value**] ; then
  operators.. (_elif/else_)
fi  

_help test_ для перечисления условий, которые можно использовать в условном выражении  
Обратите внимание, что строки нужно помещать в двойные кавычки!!  
  
Существует также сокращенный метод проверки, полезный для простых _однокомандных действий_  
_Комментарий:_ выполнить однокомандное действие, если тест неверен  
_[ test ]_ || _action_