Исполняемость файлов в linux определяют флаги прав доступа  
  
_chmod_ - изменяет права доступа к файлу или каталогу  
_cd_ - без параметров эта команда переносит пользователя в домашний каталог  
  
**Абсолютный** путь начинается с косой черты, т.к указывает на корневой каталог  
  
_ls -ld **dir_name**_ - просмотр прав доступа каталога  
_chmod 700 **dir_name**_- предоставление полного доступа вам и никакого другим пользователям  
  
Метасимволы используются для поиска имен файлов, посредством их упрощается задача указания файлов или групп файлов как аргументов команды.  
_Метасимволы_ помогают обрабатывать один или несколько файлов не вводя их имя полностью. Операторы позволяют направлять информацию из одной команды в другую или из одного файла в другой
  
#### Метасимволы для пакетной обработки файлов  
* _*_ - соответствует любому количеству символов (включая 0)  
* _?_ - соответствует любому одному символу  
* _[...]_ - соответствует любому из символов между скобками, которые могут включать диапазон букв и цифр, разделенных дефисом  
  
#### Метасимволы перенаправления файлов  
* _<_ - направляет содержимое файла в команду  
* _>_ - направляет стандартный вывод команды в файл (если файл существует, то его содержимое перезаписывается)  
* _2>_ - направляет стандартную ошибку (сообщение об ошибках) в файл  
* _&>_ - направляет в файл как стандартный вывод, так и стандартную ошибку  
* _>>_ - направляет в файл вывод команды, добавляя его в конец существующего файла  
  
Другой тип перенаправления, называемый _встроенным документом (**<<**)_ используется для ввода текста, который используется в качестве стандартного ввода для команды (пример: << _стопслово_...сообщение...<<_стопслово_). Все, что находится между стопсловами будет интерпретированно как одно сообщение  
  
С помощью фигурных _{}_ скобок можно использовать группу символов для имен файлов, каталогов и других аргументов, которые даются командам. Значения в фигурных скобках могут быть перечисление цифр, чисел, строк (через запятую и без пробелов), диапазоном _.._ чисел или букв  
  
По умолчанию при вводе команды _ls_ выводятся все нескрытые файлы и каталоги, содержащиеся в текущем каталоге  
  
#### Обозначения длинного списка (_ls -l_)  
* _-_ - обычный файл  
* _d_ - каталог  
* _l_ - символическая ссылка  
* исполняемый файл (скрипт) имеет включенные флаги исполнения (х)  
  
_ls -la **dir_name**_, total = x, где х - количество занимаемого места в кбайт-ах, _.._ - родительский каталог  
^^^ столбец 3 показывает владельца файла, 4 - группа. (root root - суперрользователь)  
Количество символов, показанных в строке каталога, отражает размер файла, содержащего информацию о каталоге в байтах  
  
Если в конце каталога указан символ _t_, это говорит о том, что для этого каталога установлен _sticky-bit_. С этим атрибутом, другие пользователи могут добавлять файлы и изменять их, но не могут изменять файлы других пользователей. Если в конце строки прав доступа указан плюс (+), то это значит что к файлу применены расширенные атрибуты, такие как списки управления доступом (ACL). Точка в конце указывает на примененный к файлу атрибут SELinux.  
  
Кроме того, что знак _~_ идентифицирует домашний каталог, он также может использоваться для идентификации домашнего каталога другого пользователя. Например, ~joe - домашний каталог пользователя joe.  
  
Переменная окружения **$OLDPWD** ссылается на предыдущий рабочий каталог.  
  
Любой файл или каталог, начинающийся с точки, считается скрытым и не отображается с помощью команды ls. Эти _dot_-файлы обычно являются файлами конфигурации или каталогами, которые находятся в текущем каталоге, но должны быть скрыты. Параметр _-а_ позволяет увидеть их. Параметр _-t_ позволяет отобразить файлы в том порядке, в котором они были изменены в последний раз. См. доп. флаги с помощью _ls --help_.  
  
Биты (флаги) прав доступа выглядят как: -rwxrwxrwx. Первые 3 определяют права для владельца, вторые 3 - права для основной группы пользователя, последние 3 - для всех остальных пользователей системы. r - право на чтение, w - право на запись,  x - право на исполнение. Если для соответствующего бита указан дефис, то это значит что право доступа для этого бита отключено.  
  
Для изменения прав доступа к файлу можно воспользоваться командой _chmod_ **(r=4, w=2, x=1)**. Числовой подход к настройке прав доступа изменяет все биты прав доступа одновременно.  
  
Также права доступа к файлу можно определять с помощью знаков +\-(вкл\выкл) и букв, указывающих на изменения (пользователь - _u_, группа - _g_, других - _о_ и _а_ - все пользователи). Например, установим права доступа _r-xr-xr-x_: chmod a-w; установим права _rwx------_: chmod go-rwx.  
  
Когда вы создаете файл как обычный пользователь, ему по умолчанию назначаются права доступа _rw-rw-r--_, каталогу назначаются права доступа _rwxrwxr-x_. Для суперпользователя права для файлов и каталогов определяются как _rw-r--r--_ и _rwxr-xr-x_ соответственно. Такие значения по умолчанию определяются значением команды _umask_. Права на выполнение по умолчанию отключены для обычных файлов.  
  
Для перманентного изменения значения _umask_, добавьте ее значение в файл конфигурации оболчки _~/.bashrc_.  
  
Только будучи суперпользователем, можно изменить владельца файла с помощью команды **_chown_**. Синтаксис: chown _name filename_. По умолчанию chown изменяет только владельца, оставив группу прежней. Чтобы сменить и группу, введите _joe:joe_, где 1ое joe - имя пользователя, 2ое joe - имя группы.  
  
Для перемещения файлов, используйте команду _mv_, для копирования - _cp_, для удаления - _rm_. По умолчанию, команда mv перезаписывает все имеющиеся файлы назначения если они существуют. Используя флаг _-i_, будет запрашиваться согласие на перезапись. По умолчанию, команда _rm *_ не удаляет каталоги и файлы, которые начинаются с точки.  
  
Обратная косая черта перед командой приводит к тому, что она выполняется без псевдонимов.