# VI/VIM/NEOVIM reserved [x]  
  
_locate_ - поиск файлов по имени в базе данных файловой системы (_updatedb_)  
_find_ - поиск файлов на основе множества атрибутов  
_grep_ - поиск текста в файлах  
  
Преимуществом команды locate перед командой find является то, что первая ищет файлы только по готовой базе данных, которую нужно периодически обновлять (_updatedb_), чтобы добавлять туда новые файлы. find же ищет по всей файловой системе и поэтому работает медленнее.  
  
Не все файлы попадают в базу данных команды locate. Конфигурацию этого задает файл _/etc/updatedb.conf_  
  
* Строка, которую ищую с помощью команды _locate_ может находится на любом месте на пути к файлу  
* До обновления базы данных файлов, новые файлы найти не получится  
* При запуске команды от имени обычного пользователя, она ищет файлы, находящиеся только в каталоге текущего пользователя; при запуске от имени суперпользователя - в домашних каталогов **ВСЕХ** пользователей  
  
Команда _find_ запускается в отдельной строке и ищет все файлы и каталоги уровнем ниже текущего. Если требуется выполнить поиск из определенной точки системы, после команды добавьте стартовую точку поиска. Например, _find /etc/_.  
  
Если пользователь выполнит поиск в той части системы, в которой у него нет полного доступа, то он получит множется сообщений об ошибке команды _find_.  
Чтобы найти файл по имени, используйте параметр -iname/-name; имена каталогов по умолчанию не учитываются. Чтобы сделать поиск более гибким, можно воспользоваться подстановочными символами (_?_,_*_)  
  
Поиск по размеру файла осуществляется с помощью параметра _-size_. + - более, - - менее. Файлы можно искать также по имени пользователя (_-user_) и группы (_-group_). С помощью параметров _-not_ и _-or_ можно конкретезировать запрос. Флаг -type (-f/-d) для определения поиска каталога или файла. Поиск по дате и времени осуществляется с помощью параметров (-(m/c/a)min; -(m/c/a)time).  
  
Для дополнительного условия при поиске файла можно использовать параметр _-and_  
  
C параметром _-exec_ выбранная команда выполняется для всех найденных файлов без запроса (в отличие от параметра _-ok_, с которым запрос на исполнение команды появляется с каждый найденным файлом). Синтаксис: _find [parametres] -exec/-ok **command** {} \;_. Фигурные скобки показывают, где в командной строке читать каждый найденный файл  
  
Если нужно найти файлы, содержащие определенный поисковый запрос, используйте команду _grep_