В linux программное обеспечение устанавливается через пакеты (например, rpms и debs). По умолчанию система подключается к основному репозиторию Fedora\Ubuntu и предоставляет доступ к сотне приложений. Окно Software позволяет загружать и устанавливать сотни приложений из репозитория дистрибутива, но на самом деле в нем содержатся десятки тысяч пакетов программного обеспечения, доступ к которым осуществляется через командную строку.  
  
_Тарбол_ - это один файл (архив) в формате **tar**, в котором несколько файлов собраны вместе для удобного хранения и распространения. При установке программного обеспечения из тарбола файлы из него распределяются по всей системе linux в соответствующие каталоги.  
  
В большинстве дистрибутивов linux применяется один их двух форматов упаковки - DEb и RPM  
* DEB (.deb) - проект Debian GNU/Linux создал упаковку **deb**, которую использует Debian и другие дистрибутивы, основанные на Debian. Работая с инструментами **apt-get, apt, dpkg** дистрибутивы linux могут устанавливать, обновлять и удалять программное обеспечение, а также управлять им  
* RPM (.rpm) - этот формат пакетов является предпочтительным для дистрибутивов, которые основаны на Red Hat. Команда _rpm_ стала первым инструментом для управления пакетами RPM. Позже для улучшения работы RPM был добавлен _yum_, а его в конечном итоге заменит _dnf_  
  
Для управления программным обеспечением на отдельных компьютерах подходит как RPM, так и DEB, что вызывает споры у некоторых пользователей.  
  
Для работы с файлами в формате DEB в дистрибутивах существуют специальные консольные утилиты и инструменты с графическим интерфейсом, такие как:  
* Центр приложений  
* Команда aptitude, которая предлагает экранное меню в оболочке. Она позволяет устанавливать,обновлять и просматривать установленые пакеты  
* Набор команд apt*. Это набор команд-инструментов, с помощью которых можно управлять программными пакетами.  
  
Уже по названию пакета RPM можно многое узнать о пакете. Например, _firefox-67.0-4.fc30.x86_64_. Из этого понятно, что базовое имя пакета - _firefox_. Номер версии - 67.0. Релиз - 4 (назначается каждый раз, когда пакет обновляется под одним и тем же номером выпуска). Пакет firefox построен для Fedora 30 (fc30) и скомпилирован для 64-битной версии x86 (x86_64). Независимо от того, откуда взялся пакет, после установки его имя и другая информация сохраняется в базе данных RPM на локальном компьютере.  
  
Программное обеспечение для дистрибутивов Linux или созданное для работы с ними поставляется из тысяч проектов с открытым исходным кодом.  
  
Первым инструментом, разработанным для установки пакетов RPM, была команда rpm. С ее помощью можно устанавливать, обновлять, запрашивать, проверять и удалять пакеты RPM. Однако у команды есть серьезные недостатки:  
* Ад зависимостей (один из основных аргументов в пользу пакетов DEB). Инструменты deb создавались для автоматического определения всех зависимостей пакетов задолго до того, как до этого дошли инструменты RPM.  
* Местоположение файлов RPM. Команда rpm ожидает, что при установке файла вы укажете его точное местоположение (точное место на сервере или локальном диске)  
  
По мере роста популярности Red Hat Linux и других приложений, основанных на RPM, стало очевидно, что необходимо сделать установку пакетов более удобной. Для этого была создана функция YUM.  
  
Проект YUM создавался для упрощения процесса управления зависимостями пакетов RPM. От него требовалось, чтобы пакеты RPM перестали считаться отдельными компонентами, а стали частями более крупных репозиториев программного обеспечения. Репозитории yum можно разместить в каталоге на веб сервере (https://), FTP-сервере (ftp://), локальном носителе, таком как CD или DVD, или в локальном каталоге (file://). Расположение этих репозиториев будет храниться в системе пользователя в файле /etc/yum.conf или чаще в отдельных файлах конфигурации в каталоге /etc/yum.repos.d  
  
Интерфейс командной строки dnf представляет собой следующее поколение YUM. Как и yum, dnf - это инструмент для поиска, установки и запроса пакетов RPM, добавленных из удаленных репозиториев программного обеспечения в локальную систему Linux, и управления ими. Хотя dnf поддерживает базовую совместимость командной строки с yum, одно из его главных отличий заключается в том, что он придерживается строгого API, который помогает разрабатывать расширения и плагины для dnf.  
  
Команда yum - это символическая ссылка на dnf в Fedora и RHEL, поэтому ввод любой команды приводит к одному и тому же результату.  
  
Основной синтаксис команды yum выглядит так:  
_# yum [parametres] command_  
  
Примечание. В последних версиях систем Fedora и RHEL файлы конфигурации YUM фактически являются ссылками на файлы DNF. Помимо основного файла конфигурации dnf, этот каталог содержит в основном модули и плагины, которые расширяют возможности управления пакетами RPM.  
  
Репозитории программного обеспечения можно включить, перекинув файлы, заканчивающиеся на _.repo_, в каталог /etc/yum.repos.d/, который указывает на расположение одного или нескольких репозиторив. Вы можете включить столько репозиториев, сколько захотите. Однако имейте в виду, что с помощью команд yum проверяется каждый раз репозиторий и метаданные обо всех пакетах добавляются в локальную систему. Поэтому для более эффективной и быстрой работы не включайте все репозитории сразу. После того как yum определит расположение репозиториев, метаданные каждого репозитория из каталога repodata загружаются в локальную систему. На самом деле именно наличие каталога repodata в каталоге RPM  указывает на то, что это репозиторий YUM. Метаданные хранятся в локальной системе в каталоге /var/cache/yum. Любые дальнейшие запросы о метеданных пакетов запрашиваются из кэшированных метаданных пока не истечет период ожидания. После этого yum извлекает свежие метаданные, если выполняется команда yum. Затем yum просматривает пакеты, которые нужно установить, и проверяет, нужны ли им какие-либо зависимые пакеты. Когда список пакетов создан, yum спрашивает, можно ли загрузить все эти пакеты. После того как все необходимые пакеты будут загружены в каталоги кэша, yum и rpm дают команду установить каждый пакет. Метаданные, содержащиеся в каждом установленном пакете RPM, в итоге копируются в локальную базу данных RPM. База данных RPM, содержится в файлах, хранящихся в каталоге /var/lib/rpm  
  
Команда rpm - это лучший инструмент для запроса базы данных RPM.  
  
yum search ... - команда для поиска пакетов по ключевому слову в названии или описании  
yum info ... - команда для получения информации о пакете  
yum provides ... - если вы знаете имена нужных команд, файла конфигурации или библиотеки, но не знаете, в каком пакете они находятся, используете эту подкоманду (provides) для поиска пакета.  
yum list (avaliable, installed, all, _pckg name_) - команда для перечисления пакетов  
  
Чтобы посмотреть, от каких компонентов зависит пакет, используйте подкоманду _deplist_. Эта подкоманда отображает компоненты (зависимости), а также пакет, в который входит этот компонент (имя поставщика). Подкоманда install позволяет установить один или несколько пакетов с любыми зависимыми пакетами.  
  
Вы можете переустановить пакет, если по ошибке удалили компоненты уже установленного. Если попытаетесь выполнить обычную установку, система ответит, что изменений не требуется. Вместо этого примените подкоманду reinstall.  
  
Можно удалить пакет вместе с его зависимостями, которые не требуются другим пакетам, с помощью подкоманды remove. Еще один удалить набор используемых пакетов - подкоманда history. С ее помощью можно увидеть все действия команд yum и отменить все транзакции. Другими словами, все установленные пакеты можно удалить, применив параметр undo подкоманды history. Прежде чем отменить транзакцию, ее можно просмотреть с помозью подкоманды info. Отменив транзакцию, вы удаляете все пакеты, установленные во время нее. Чтобы отменить установку, которая включала десятки или даже сотни пакетов, используйте именно команду undo.  
  
Если новая версия пакета появится позже, ее можно загрузить и установить с помощью подкоманды update. Подкоманда check-update проверяет наличие обновлений.  
  
Чтобы упростить управление несколькими пакетами сразу, YUM позволяет использовать группы пакетов. Например, можно установить целиком графическую среду LXDE. Начните с запуска подкоманды _grouplist_, чтобы увидеть список имен групп. Команду _groupinfo_ можно использовать для показа информации о наборе пакетов. Чтобы установить группу пакетов, используйте подкоманду _groupinstall_. Чтобы удалить всю группу сразу со всеми их неиспользуемыми другими пакетами зависимостей, задуйствуйте _groupremove_ (см _remove_ ^^^^^)  
  
Несколько подкоманд yum позволяют выполнять задачи обслуживания, например проверку наличия проблем с базой данных RPM или очистку кэша. В YUM есть инструменты для обслуживания пакетов RPM и обеспечения эффективности и безопасности ПО системы. Метаданные, хранящиеся в каталогах кэша, можно очистить, что вызовет загрузку свежих метаданных их всех подключенных репозиториев YUM при следующем запуске yum. Варианты очистки кэша:  
* yum clean packages  
* yum clean metadata  
* yum clean all  
  
Вы можете проверить базу данных RPM на наличие ошибок (yum check) или просто перестроить ее файлы (rpm --rebuilddb). В общем, для работы с локальной базой данных RPM лучше всего подходит команда rpm.  
  
Если вы хотите просмотреть пакет, не устанавливая его, можете загрузить его с помощью команды dnf или yumdownloader (для более ранних версий). В любом случае пакет будет загружен из репозитория YUM и скопирован в ваш текущий каталог  
  
Для загрузки (не установки) последней версии пакета zsh введите следующую команду: dnf download zsh  
Чтобы УСТАНОВИТЬ пакет с помощью команды rpm, введите: rpm -i _absolute address of the src_  
(устанавливает только в том случае, если он еще не установлен)  
Удалить пакет можно с помощью параметра _-e_. Для этого необходимо только его базовое имя  
После установки пакета можно запросить сведения о нем. С помощью параметра _-q_ (-qi, -ql, -qd, -qc)  
C помощью функции _--queryformat_ вы можете запрашивать различные теги информации о пакете и выводить их в любой форме (запустите параметр _--querytags_, чтобы увидеть все доступные теги) ВСЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ЗАПРОСЫ МЕТАДАННЫХ ОТПРАВЛЯЮТСЯ В ЛОКАЛЬНУЮ БАЗУ ДАННЫХ RPM!!  
  
С помощью параметра -V можно проверить пакеты, имеющиеся в системе, чтобы увидеть, изменялись ли компоненты с момента их установки. Изменение файлов конфигурации - норма, двоичные файлы - нет (вероятно, система была взломана). Чтобы восстановить исходное состояние пакета, используйте rpm с параметром --replacepkgs (yum reinstall ... будет работать также)  
  
С точки зрения корпоративных вычислений одним из значительных преимуществ разработки пакетов RPM является то, что управление ими можно автоматизировать