Операционная система Linux, как и другие UNIX системы, предназначалась для одновременной работы нескольких пользователей. _Многопользовательская функция_ позволяет иметь учетные записи разных пользователей в одной системе Linux, защищая данные каждого. Лицо, которому поручено управлять всеми ресурсами системы Linux, считается _системным администратором_. Для выполнения большинства административных задач, вам необходимо войти в систему как _пользователь root (суперпользователь)_ или временно получить права _root_ (обычно с помощью команды **sudo**).  
  
Команда _su_ используется в основном, чтобы открыть оболочки от имени суперпользователя. При использовании команды _sudo_ обычный пользователь получает привелегии суперпользователя, но только при использовании команды _sudo_ для запуска другой команды. После выполнения этой команды, пользователь немедленно возвращается в оболочку как обычный пользователь.  
  
_Cockpit_ - основное браузерное средство администрирование систем RHEL, Fedora и др.  
Задачи, которые может выполнить только суперпользователь, как правило, затрагивают систему в целом или влияют на нее безопасность или работоспособность. До появления Cockpit в старых системах Fedora или RHEL инструменты для администрирования с графическим интерфейсом были доступны их командной строки с помощью команды _system-config-*_ (Ubuntu 22.04 LTS - _system-config-printer_)  
  
Другие браузерные инструменты администирования:
* Red Hat OpenShift  
* Red Hat Enterprise Linux OpenStack Platform (RHELOSP)  
* Red Hat Virtualization (RHV)  
  
Домашний каталог и информация, связанная с учетной записью пользователя (и суперпользователя), находится в файле /etc/passwd. Вот так выглядит корневая запись в файле /etc/passwd: _root:x:0:0:root:/root:/bin/bash_. Это значит что для пользователя с именем root идентификатор пользователя равен 0, идентификатор группы (корневая группа) равен 0, а домащний каталог /root и оболочка для данного пользователя - это /bin/bash (linux использует /etc/shadow для хранения зашифорванных данных пароля, поэтому в поле пароля стоит _x_). Можно изменить домашний каталог или оболочку, изменив значения в этом файле. Однако лучший способ сделать это - использовать команду _usermod_. (**Примечание: в Ubuntu пароль для учетной записи суперпользователя по умолчанию не установлен. Сделано это для дополнительной безопасности системы**).  
  
Предпочитайте _su -_ _su_. При использовании второго варианта команда не позволяет выполнить чтение данных в среде пользователя root. При использовании первого варианта команды текущий каталог будет будет домашним каталогом root, и станет применяться переменная PATH суперпользователя. Если вы становитесь суперпользователем с помощью команды _su_, а не _su -_, каталоги и окружение текущего сеанса не меняются. Можно использовать эту команду и для того, чтобы залогиниться в качестве другого пользователя. Например, для устанения неполадок, с которыми столкнулся другой пользователь. Если при вводе команды вы являетесь суперпользователем, то пароль нового пользователя вводить не нужно и наоборот, если вы пытаетесь залогиниться в качестве другого пользователя будучи обычным пользователем, то пароль нового пользователя обязателен.  
  
Файл _sudoers_ - самый популярный способ предоставления прав любым пользователем или группе. Функция _sudoers_ предоставляет полные или ограниченные права доступа любому пользователю, добавляя его в файл /etc/sudoers. Совет. Файл _sudoers_ в Ubuntu по умолчанию дает права пользователю в системе и привелегии членам группы sudo. Чтобы предоставить другому пользователю такие же привелегии, просто добавьте дополнительного пользователя в группу администратора, запустив команду _visudo_.  
  
Период действия пароля после его ввода для команды sudo можно задать, изменив значение переменной _passwd_timeout_ в файле /etc/sudoers. Когда вы входите в систему как суперпользователь, переменная PATH открывает каталоги с командами для администратора. Раньше они включали следующие каталоги:  
* /sbin  
* /user/sbin  
  
_Демон-процессы_ - это процессы, которые выполняются в фоновом режиме, ожидая запроса служб, например доступ к принтеру или веб-странице. (Обычно заканчиваются на _d_). В последних версиях Ubuntu, RHEL и Fedora все административные команды из этих двух каталогов хранятся в каталоге, /usr/sbin, символически связанном с /sbin. Кроме того, в переменную пути суперпользователя добавляется только /usr/sbin, как и в переменную пути всех обычных пользователей. Некоторые административные команды содержатся в каталогах обычных пользователей. Обычно это команды, у которых есть доступные для всех параметры.  
  
Два основных места расположения файлов конфигурации - это домашний каталог, где хранятся личные файлы конфигурации, и каталог _/etc_, в котором хранятся общесистемные файлы конфигурации. Многие файлы конфигурации хранятся непосредственно в домашнем каталоге каждого пользователя и начинаются с точки (скрытые файлы).  
  
_etc/systemd_ - содержит файлы, связанные с командой systemd, которая управляет процессом загрузки и системными службами. В частности, при запуске команды systemctl файлы включения и выключения служб хранится в подкаталогах каталога /etc/systemd system.  
  
В системах linux, которые не используют инструмент systemd, основной утилитой для регистрации ошибок и сообщений отладки является демон rsyslogd (в некоторых старых версиях системы linux - демон syslogd). Преимущество systemd перед rsyslogd является собственный метод сбора и отображения сообщений, называемый журналом systemd (команда journalctl). Основной командой для просмотра сообщений из журнала systemd является journalctl. Процесс загрузки, ядро и все усправляемые systemd службы направляют сообщения о состоянии и ошибках в журнал systemd. Команда rsyslogd и ее предшественница syslogd собирает сообщения и направляют их в файлы или удаленные узлы журнала. Журнал ведется в соответствии с информацией, содержащейся в файле /etc/rsyslog.conf. Cообщения обычно направляются в файлы журналов, которые находятся в каталоге /var/log, но могут быть направлены также на узлы журналов для обеспечения дополнительной безопасности  
  
Подсистема Udev управляет устройствами и обслуживает их файлы.  
  
При загрузке системы ядро определяет подключенное оборудование и запускает драйверы, которые позволяют Linux работать с ним. Существует несколько способов просмотра сообщений о загрузке ядра после запуска Linux. Любой пользователь может запустить команду dmesg, чтобы увидеть, какое оборудование обнаружено и какие драйверы загружены ядром во время запуска. Поскольку ядро генерирует новые сообщения, они также доступны для команды dmesg. Второй способ просмотра загрузочных сообщений - это команда journalclt, которая отображает сообщения, связанные с конкретным сеансом загрузки